# 代理模式
## 一、定义
&emsp;&emsp;**代理模式**：为一个对象提供一个**代用品**或**占位符**，以便控制对它的访问。代理模式的**关键**是，当客户不方便直接访问一个对象或者不满足需要的时候，为其提供一个替身对象来控制对这个对象的访问。  
&emsp;&emsp;而实际上，客户访问的是替身对象。替身对象对请求作出一些处理之后，再把请求转交给本体对象。  

### 1.1 保护代理和虚拟代理
&emsp;&emsp;以送花为例，代理`B`可以帮助对象`A`过滤掉一些请求，比如送花的人中年龄太大或者没有车，这种请求就可以直接在代理`B`处被拒绝---这种代理形式就叫`保护代理`。  
&emsp;&emsp;另外，假设现实中花的价格不菲，导致在程序世界里，`new Flower`也是一个代价昂贵的操作，那么我们可以把`new Flower`的操作交给代理`B`去执行，代理`B`会选择在`A`心情好时再执行`new Flower`---这种代理形式就叫`虚拟代理`。虚拟代理可以把一些开销很大的对象，**延迟**到真正需要它的时候才去创建。代码如下：
```javascript
	let B = {
        receiveFlower: function( flower ) {
            A.listenGoodMood(function(){
                let flower = new Flower(); //监听A的好心情
                A.receiveFlower( flower ); //延迟创建flower对象
            })
        }
	}
```
&emsp;&emsp;保护代理用于控制不同**权限的对象**对目标对象的访问，但在`JavaScript`并不容易实现保护代理，因为我们**无法判断谁访问了目标对象**。而虚拟代理是最常用的一种代理模式，本章亦主要讨论虚拟代理。

## 二、虚拟代理实现图片预加载
&emsp;&emsp;在`Web`开发中，图片预加载是一种常用的技术，如果直接给某个`img`标签节点设置`src`属性，由于某些图片过大或者网络不佳，图片的位置往往有段时间会是**一片空白**。常见的做法是先用一张`loading`图片站位，然后用`异步`的方式加载图片，等图片加载好了再把它填充到`img`节点里，这种场景就很适合使用虚拟代理。  
&emsp;&emsp;首先创建一个普通的本体对象，这个对象负责往页面中创建一个`img`标签，并且提供一个对外的`setSrc`接口，外界调用这个接口，便可以给该`img`标签设置`src`属性：
```javascript
	let myImage = (() => {
        let imgNode = document.createElement('img');
        document.body.appendChild(imgNode);
        
        return {
          setSrc: (src) => {
           	imgNode.src = src;
          }
        }
	})();
	myImage.setSrc('http://i3.sinaimg.cn/gm/o/i/2008-09-03/U1901P115T41D148033F757DT20080903105357.jpg');
```
&emsp;&emsp;如果将网速调至`slow 3G`，可以看到在图片被加载好之前，页面中有一段长长的空白时间。现在我们引入带来对象`proxyImage`，通过这个代理对象，在图片被真正加载好之前，页面中将会出现一张展位图`loading.gif`来提示用户正在加载：
```js
	let proxyImage = ( function() {
        let img = new Image;
        //图片加载完后执行
        img.onload = function() {
            myImage.setSrc( this.src );
            return {
                setSrc: (src) => {
                    myImage.setSrc('./loading.gif');
                    img.src = src;
                }
            }
        }
	})();
	proxyImage.setSrc('xxx');
```
&emsp;&emsp;现在我们通过`proxyImage`间接地访问`MyImage`。前者控制了客户对`MyImage`的访问，且在此过程中加入一些额外的操作。

## 三、代理的意义
&emsp;&emsp;为了说明代理的意义，下面我们引入一个面向对象设计的原则--单一职责原则。  
&emsp;&emsp;**单一职责**原则指的是，一个类应该仅有**一个**引起它变化的原因。如果一个对象承担了多项职责，就意味着该对象将变得巨大，引起它的原因可能会有多个。  
&emsp;&emsp;如果一个对象承担的职责过多，就相当于将这些职责**耦合**到了一起，这种耦合会导致脆弱和低内聚的设计。  
&emsp;&emsp;如果不使用代理模式，我们需要`MyImage`对象除了给`img`节点设置`src`外，还要负责预加载图片。我们在处理其中一个职责时，有可能因为其强耦合性影响另一个职责的实现。  
&emsp;&emsp;另外，在面向对象的程序设计中，大多数情况下，若违反其他任何原则，同时将违反**开放-封闭**原则。如果我们只是从网上获取一些体积很小的图片，那就可能希望将预加载从`MyImage`对象里删掉，而这时候就不得不改动`MyImage`对象了。如果能把这个预加载操作放在另一个对象中，自然是一个很好的方法。于是代理的作用在这里就体现出来了 ，代理负载加载图片，预加载完成后，将请求重新交给本体对象。